## 다중 단계 페이징 시스템
* 32bit 시스템에서 4KB 페이지를 위한 페이징 시스템은
    + 하위 12bit는 오프셋
    + 상위 20bit가 페이징 번호이므로, 2의 20승(1048576)개의 페이지 정보가 필요함
* 페이징 정보를 단계를 나누어 생성
    + 필요없는 페이지는 생성하지 않으면 공간절약 가능
    + 영역별로 구분지을 수 있는 페이지 디렉토리를 만들고, 어떤 곳은 사용하지 않는다고 하면 각 디렉토리별로 따로 만들게끔 한다
        - 전체 테이블을 만드는 것 보다 훨씬 공간을 절약할 수 있다.
* 페이지 번호를 나타내는 bit를 구분해서 단계를 나눔(리눅스는 3단계, 최근 4단계)
> 선형주소(linear address)
>>  <--10 bit Page directory--><--10 bit Page table--><--10 bit OFFSET-->

>> 페이지 디렉토리의 시작 주소 -> 페이지 테이블의 시작 주소 -> 물리 메모리에서 프레임 주소

---
>> CPU -> Virtual address 요청 -> MMU -> CR3(base address) -> Memory (process A's page table) -> physical address 요청 -> MMU -> physical address 접근 -> Memory (process A's page #5) -> Data 전달 -> CPU

* 위의 구조는 시간이 오래 걸릴 것 같아서 캐쉬 구조를 갖게된다.

---
## MMU와 TLB(컴퓨터주소)
* TLB(Translation Lookaside Buffer) : 페이지 정보 캐쉬
>> CPU -> Virtual address 요청 -> MMU -> CR3(base address) -> Memory (process A's page table) -> physical address 전달 -> MMU <-> TLB -> physical address 접근 -> Memory (process A's page #5) -> Data 전달 -> CPU
* A라는 가상 주소를 다시 요청하게 되면 MMU 단계에서 TLB에 물리 주소가 있는지 확인하고 있으면 바로 physical address 접근 -> Memory (process A's page #5) -> Data 전달 -> CPU 로 진행하게 된다.
    + 메모리를 두번에서 한번으로 접근하는 것으로 줄일 수 있다.

---
## 페이징 시스템과 공유 메모리
* 프로세스간 동일한 물리 주소를 가리킬 수 있음 (공간절약, 메모리 할당, 시간 절약)
* 커널 메모리를 모두 1GB씩 가지고 있다고 하더라도 커널 영역을 동일한 메모리 공간으로 공유할 수 있기 때문에 프로세스에서 모두 가지고 있다고 보여져도 물리 메모리에서는 각각 따로의 공간이 필요 없다
* 프로세스를 생성하는 방법은 반드시 복사될 프로세스(parent process)가 있어야되고 자식 프로세스가(child process)가 복사된다.
    + 실제로는 이 공간을 복사하지 않고 page table에서 프로세스 A가 일부가 들어있는 물리 공간을 프로세스 B가 가리킬 수 있게 한다.
* 물리 주소 데이터 변경시
    + 물리 주소에 데이터 수정 시도시 물리 주소를 복사할 수 있음 (copy-on-write)
    + 그 떄만 물리 주소를 복사하여 page pointer 변경한다
* 프로세스 생성시간을 낮출수있다.
* 커널이나 공유메모리, 공유데이터는 물리 메모리에 공간 공유
    + page table, page의 물리 주소만 업데이트 해주면 공간 공유가 가능하여 공간 절약이 가능하다.
