## 쉘 사용법 정리 - 리눅스 리다이렉션과 파이프

---
## Standard Stream(표준 입출력)
* command로 실행되는 프로세스는 세가지 스트림을 가지고 있다.
    + 표준 입력 스트림 (Standard Input Stream) - stdin
        - 커멘드 창에 치는 명령어
    + 표준 출력 스트림 (Standard Output Stream) - stdout
        - 커멘드 창에 출력되는 것
    + 오류 출력 스트림 (Standard Error Stream) - stderr
        - 커멘드 창에 출력되는 에러
* 모든 스트림은 일반적인 plain text로 console에 출력하도록 되어 있음

---
## 리다이렉션(redirection)
* 표준 스트림 흐름을 바꿔줄 수 있다.
    + `> <` 를 사용한다
    + 주로 명령어 표준 출력을 터미널 화면이 아닌 파일에 쓸 떄
    + 예
        1. `ls > files.txt`
            - ls 로 출력되는 표준 출력 스트림의 방향을 files.txt로 바꿔줌 (files.txt에 ls로 출력되는 결과가 저장됨)
        2. `head < files.txt`
            - files.txt의 파일 내용이 head라는 파일의 처음부터 10라인까지 출력해주는 명령으로 넣어짐 (files.txt의 앞 10라인이 출력됨)
        3. `head < files.txt > files2.txt`
            - files.txt의 파일 내용이 head로 들어가서, files.txt의 앞 10 라인을 출력
            - head의 출력 스트림은 다시 files2.txt로 들어감
            - head는 files.txt 내용을 출력하지 않고, 해당 출력 내용이 다시 files2.txt에 저장됨 (결과적으로 files.txt의 ㅣ앞 10라인이 files2.txt에 저장됨)
        4. 기존 파일에 추가는 `>>` 또는 `<<` 사용
            - `ls >> files.txt`
            - 기존에 있는 files.txt 파일 끝에 ls 출력 결과를 추가해줌

---
## 파이프(pipe)
* 두 프로세스 사이에서 한 프로세스의 출력 스트림을 또다른 프로세스 스트림으로 사용할 떄 사용됨
    + stdin -> 응용프로그램 -> stdout -> pipe -> stdin -> 응용프로그램 -> stdout
    + `|` 을 사용한다.
    + 예
        1. `ls | grep files.txt`
            - ls 명령을 통한 출력 내용이 grep 명령의 입력 스트림으로 들어감
            - grep files.txt는 grep 명령의 입력 스트림을 검색해서 files.txt가 들어있는 입력 내용만 출력해줌
            - 따라서, ls 명령으로 해당 디렉토리/파일 중에 files.txt 파일이 있는지를 출력해줌
            - `grep` 이라는 명령어는 입력으로 들어오는 데이터 중에서 특정한 키워드와 관련된 데이터를 찾는 명령어이다.
---
* `grep` : 검색 명령
    + `grep [-option] [pattern] [file or directory name]`
    + option
        - -i : 영문의 대소문자를 구별하지 않는다.
        - -v : pattern을 포함하지 않는 라인을 출력한다.
        - -n : 검색 결과의 각 행의 선두에 행 번호를 넣는다.(first line is 1)
        - -l : 파일명만 출력한다.
        - -c : 패턴과 일치하는 라인의 개수만 출력한다.
        - -r : 하위 디렉토리까지 검색한다.
    * 예
        1. `grep python files.txt`
            - files.txt라는 파일에서 python이라는 문구가 들어간 모든 행을 출력
        2. `grep -n python files.txt`
            - files.txt라는 파일에서 python이라는 문구가 들어간 모든 행을 라인까지 출력
        3. `grep -r python foldername`
            - foldername라는 폴더내의 모든 파일 중 python 라는 문구가 들어간 행을 출력
        4. `grep -i python files.txt`
            - files.txt라는 파일에서 python 라는 문구를 대소문자 구분 없이 검색해서 출력
        5. `grep -E "go|java|python" files.txt`
            - files.txt라는 파일에서 go, java, python이 있는 모든 행을 출력
---
## 정리
* standard Stream
    + stdin, stdout, stderr
* redirection
    + 주로 명령어 표준 출력을 화면이 아닌 파일에 쓸 때
* pipe
    + 두 프로세스 사이에서 앞에 있는 프로세스의 출력 스트림을 뒤에 있는 프로세스의 입력 스트림으로 사용될 때