## 프로세스간 커뮤니케이션 - 각 IPC 기법 개념 이해하기 (signal과 socket)

---
## 프로세스간 커뮤니케이션
* 시그널과 소켓은 IPC 기법이지만 이외에도 많이 사용되는 두가지 기술이다.

---
## 시그널(signal)
* 유닉스에서 30년이상 사용된 전통적인 기법
* 커널 또는 프로세스에서 다른 프로세스에 어떤 이벤트가 발생되었는지를 알려주는 기법
* 프로세스 관련 코드에서 관련 시그널 핸들러를 등록해서 해당 시그널 처리 실행
    1. 시그널 무시
    2. 시그널 블록(블록을 푸는 순간, 프로세스에 해당 시그널 전달)
    3. 등록된 시그널 핸들러로 특정 동작 수행
    4. 등록된 시그널 핸들러가 없다면, 커널에서 기본 동작 수행

---
## 주요 시그널
* SIGKILL : 프로세스를 죽여라(슈퍼관리자가 사용하는 시그널로, 프로세스는 어떤 경우든 죽도록 되어 있음)
* SIGALARM : 알람을 발생한다.
* SIGSTP : 프로세스를 멈춰라 (Ctrl + z)
* SIGCONT : 멈춰진 프로세스를 실행해라
* SIGINT : 프로세스에 인터럽트를 보내서 프로세스를 죽여라(Ctrl + c)
* SIGSEGV : 프로세스가 다른 메모리영역을 침범했다.
* SIGUSR1, SIGUSR2 : 기본 동작이 정의가 되어있지 않고, 특별한 행동을 하지 않는다.
    + 두 개를 왔다갔다 하면서 마치 IPC 기법처럼 서로 통신이 될 수 있게 할 수 있다.
* 프로그램으로 프로세스를 만들 떄 프로그램에서 특정 signal은 기본동작 대신에 특별한 동작을 취하도록 정의를 별도로 할 수 있다.
* 각각위 기본 동작은 운영체제 단에서 정의를 해두었다. (kill -l 명령어) - 64개

```C
static void signal_handler (int signo) {
    printf("Catch SIGINT!\n");
    exit(EXIT_SUCCESS);
}
int main (void){
    if (signal (SIGINT, signal_handler) == SIG_ERR) {
        printf("Can't catch SIGINT!\n");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }
    for (;;){
        pause();
    }
    return 0;
}
```
* 위는 시그널 핸들러 등록 및 핸들러 구현 코드이다.
* signal(SIGINT, 함수이름)
    + 이 시그널을 받으면 SIGINT를 하지 말고 signal_handler함수를 실행시켜라는 동작을 할 수 있게 한다.

```C
int main(void) {
    if(signal(SIGINT, SIG_IGN) == SIG_ERR) {
        printf("Can't catch SIGINT!\n");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }
    for (;;){
        pause();
    }
    return 0;
}
```
* 위의 코드는 시그널 핸들러 무시 코드이다.
* SIG_IGN는 함수 이름이 아니고 SIG_ignore의 약자이다.

---
## 시그널과 프로세스
* PCB에 해당 프로세스가 블록 또는 처리해야하는 시그널 관련 정보 관리
    + PCB 블럭에서 signal 처리를 관리하는 블럭이 있다.
    + pending(여러가지 시그널을 받으면 어떤 시그널부터 처리가 대기중인지 표현), sigpending(받은 시그널이 있다.), blocked(어떤 시그널이 block되어 있는지), sig(각각의 시그널이 어떤 동작을 해야할지)
* 사용자모드에섯 커널모드로 갔다가 무언가 처리를 갔다가 다시 사용자모드로 **전환**하는 마지막 시점의 해당 프로세스 PCB signal 자료구조를 확인하여 어떤 signal의 처리가 필요하다면 해당 처리를 담당하는 커널 함수를 호출을하여 처리한 뒤에 사용자 모드로 다시 돌아간다.
    + 만약 커널함수의 기본함수가 아니라 특정 동작이 프로세스(사용자모드)에 있다면 사용자 모드로 **전환**함과 동시에 해당 동작을 실행한다.

---
## 소켓(socket)
* 소켓은 네트워크 통신을 위한 기술
* 기본적으로는 클라이언트와 서버 등 두개의 다른 컴퓨터간의 네트워크 기반 통신을 위한 기술
* 소켓을 하나의 큼퓨터 안에서 두개의 프로세스 간에 통신 기법으로 사용 가능

---
## 정리
* 다양한 IPC 기법을 활용해서, 프로세스간 통신이 가능하다.
* IPC 기법 이외에도 사용할 수 있는 다음 두가지 기술 개념을 알아둔다.
    + 시그널(signal)
    + 소켓